# 绪论

[[分析程序的时间复杂度]]

## 1. 数据结构的基本概念

### 1.1 基本概念

<b>数据</b>:
数据是信息的载体, 是描述客观事物属性的数、字符及所有能输入到计算机中并被计算机程序识别和处理的符号的集合.
数据是计算机程序加工的原料.

<b>数据元素、数据项</b>:
数据元素是数据的基本单位, 通常作为一个整体进行考虑和处理.
一个数据元素可由若干数据项组成, 数据项是构成数据元素的不可分割的最小单位.

<b>数据结构、数据对象</b>:
数据结构是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合.
数据对象是具有相同性质的数据元素的集合, 是数据的一个子集.

<b>数据类型、抽象数据类型</b>:

数据类型是一个值的集合和定义在此集合上的一组操作的总称.

1. 原子类型. 其值不可再分的数据类型.
2. 结构类型. 其值可以再分解为若干成分(分量)的数据类型.

抽象数据类型(Abstract Data Type, ADT)是抽象数据组织及与之相关的操作.

> ADT 用数学化的语言定义数据的逻辑结构、定义运算.与具体的实现无关.

### 1.2 数据结构的三要素

#### 逻辑结构: 数据元素之间的逻辑关系

- 线性结构
- 集合
- 树形结构
- 图状结构(网状结构)

#### 数据的物理结构(存储结构)--用计算机表示数据元素的逻辑关系.

- 顺序存储 : 把逻辑上相邻的元素存储在物理位置上也相邻的存储单元中, 元素之间的关系由存储单元的邻接关系来体现.
- 链式存储 : 逻辑上相邻的元素在物理位置上可以不相邻, 借助指示元素存储地址的指针来表示元素之间的逻辑关系.
- 索引存储 : 在存储元素信息的同时, 还建立附加的索引表. 索引表中的每项称为索引项, 索引项的一般形式是(关键字, 地址).
- 散列存储 : 根据元素的关键字直接计算出该元素的存储地址, 又称哈希(Hash)存储.

绪论部分只需要理解两点:

1. 若采用顺序存储, 则各个数据元素在物理上必须是连续的; 若采用非顺序存储, 则各个数据元素在物理上可以是离散的.
2. 数据的存储结构会影响存储空间分配的方便程度.
3. 数据的存储结构会影响对数据运算的速度.

#### 数据的运算

施加在数据上的运算包括运算的定义和实现.
运算的定义是针对逻辑结构的, 指出运算的功能;
运算的实现是针对存储结构的, 指出运算的具体操作步骤.

## 2 算法和算法评估

程序 = 数据结构 + 算法

> 数据结构: 如何用数据正确地描述现实世界的问题, 并存入计算机.<BR>
> 算法: 如何高效地处理这些数据, 以解决实际问题.

算法(Algorithm)是对特定问题求解步骤的一种描述, 它是指令的有限序列, 其中的每条指令表示一个或多个操作.

### 2.1 算法的基本概念

#### 算法的五个特性

- 有穷性
- 确定性
- 可行性
- 输入
- 输出

#### 好的算法的特质

- 正确性
- 可读性
- 健壮性
- 高效率与低存储量需求

### 2.2 算法的时间复杂度

算法时间复杂度: 事前预估算法时间开销T(n)与问题规模 n 的关系.

> T 表示 "time"

1. 加法规则: $T(n) = T_1(n) + T_2(n) = O(f(n)) + O(g(n)) = O(max(f(n), g(n)))$
2. 乘法规则: $T(n) = T_1(n)×T_2(n) = O(f(n))×O(g(n)) = O(f(n)×g(n))$

> 多项相加, 只保留最高阶的项, 且系数变为1; 多项相乘, 都保留.

$$
O(1) < O(\log_2 n) < O(n) < O(n\log_2 n) < O(n^2) < O(n^3) < O(2^n) < O(n!) < O(nn)
$$

- 最好时间复杂度
- 最坏时间复杂度
- 平均时间复杂度

### 2.3 算法的空间复杂度

无论问题规模怎么变, 算法运行所需的内存空间都是固定的常量, 算法空间复杂度为
S(n) = O(g(n))

> S 表示 "Space"
