# 常见介质

## 1. 导向型传输介质

### 双绞线(Twisted Pair)

把两根互相绝缘的铜导线并排放在一起, 然后用规则的方法**绞合**起来. 绞合可减少对相邻导线的电磁干扰.

分类:

- **非屏蔽双绞线UTP**(Unshielded TP): 无屏蔽层的双绞线
- **屏蔽双绞线STP**(Shielded TP): 为了提高双绞线抗电磁干扰的能力, 可以在双绞线的外面再加上一层用金属丝编织成的屏蔽层.

抗干扰能力: 较好. 绞合、屏蔽层可以提升抗电磁干扰能力.

优缺点: 价格便宜, 通信距离短, 长距离的模拟传输需要放大器放大衰减信号, 对于数字传输, 要用中继器将失真的信号整形.

### 同轴电缆

同轴电缆由**内导体**铜质芯线(单股实心线或多股绞合线)、绝缘层、网状编织的**外导体屏蔽层**(也可以是单股的)以及保护塑料外层所组成.

- 基带同轴电缆: 用于传输基带数字信号的称为, 用于局域网
- 带宽同轴电缆: 用于传送宽带信号的称为, 用于有线电视系统

抗干扰能力: 好. 屏蔽层带来良好的抗电磁干扰能力.

优缺点:
由于外导体屏蔽层的作用, 同轴电缆具有很好的抗干扰特性, 被广泛用于传输较高速率的数据, 其传输距离比双绞线更远, 价格也更高.

> 内导体越粗, 电阻最低, 传输过程中信号衰减越少, 传输距离越长

### 光纤

主要构成: 纤芯(高折射率) + 包层(低折射率), 利用光的全发射特性, 在纤芯内传输脉冲信号.

光纤通信就是利用光导纤维(以下简称为光纤)传递光脉冲来进行通信.有光脉冲相当于1, 而没有光脉冲相当于0.

分类:

- 单模光纤: 只有一条光纤在一根光纤中传输, 适合*长距离*传输, 信号传输损耗小.
- 多模光纤: 多条光线在一根光纤中传输、适合*近距离*传输, 远距离传输光信号容易失真.

抗干扰能力: 非常好. 光信号对电磁干扰不敏感.

特点

- 传输损耗小, 中继距离长, 对远距离传输特别经济.
- 抗雷电和电磁干扰性能好.
- 无串音干扰, 保密性好, 也不易被窃听或截取数据.
- 体积小, 重量轻.

## 以太网对有线传输介质的命名规则

速度 + Base + 介质信息

> Base: Baseband, 基带传输, 即传输数字信号(采用曼彻斯特编码)

- $10\text{Base}5$: 10Mbps, 同轴电缆, 最远传输距离500m
- $10\text{Base}2$: 10Mbps, 同轴电缆, 最远传输距离200m(实际是185)
- $10\text{BaseF}^*$: 10Mbps, 光纤. \*可以是其他信息, 如10BaseFL、 10BaseFB、 10BaseFP
- $10\text{BaseT}^*$: —10Mbps, 双绞线. \*可以是其他信息, 如10BaseT1S、 10BaseT1L

其他示例:

- $1000 \text{BaseT}1$: 1000Mbps, 双绞线
- $2.5G \text{BaseT}$: 2.5Gbps, 双绞线

## 2. 非导向型传输介质

### 无线电波

特点: 穿透能力强、传输距离长、信号指向性弱

如: 手机信号、WIFI

> 例如wifi信号频率约 2.4GHz

### 微波通信

特点: 频率带宽高、信号指向性强、保密性差(容易窃听)

如: 卫星通信(卫星作为信号中继器, 传播时延较大)

> 例如高速卫星信号频率40GHz

---

本质上都是用电磁波. 电磁波的公式:$C=\lambda F$ , C为光速, λ为波长, F为频率.

- 电磁波频率、波长呈反比关系
- 频率越高, 数据传输能力越强
- 波长越短, "信号指向性"越强, 信号越趋于直线传播
- 波长越长, "绕射性"越好, 也就是信号"穿墙"能力越强

结论:

- 长波更适合长距离、非直线通信.
- 短波更适合短距离、高速通信, 若用于长距离通信需建立中继站;短波信号指向性强, 要求信号接收器"对准"信号源
