# 方阵的特征值与特征向量

<b>定义</b>

$$
\pmb{Ax}=\lambda \pmb{x}
$$

- $\pmb{A}$:n阶方阵.
- $\lambda$: **特征值**.
- 非零n维列向量$\pmb{x}$:$\pmb{A}$属于$\lambda$的一个**特征向量**.

可以表示为n个n元方程的齐次线性方程组:

$$
(\pmb{A}- \lambda \pmb{E})\pmb{x}= 0
$$

其有非零解的充要条件为:

$$
\begin{equation}
	\begin{split}
		|\pmb{A}- \lambda \pmb{E}| =
		\begin{vmatrix}
			a_{11} -\lambda & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
			a_{21}  & a_{22}-\lambda & \cdots & a_{2n}\\
			\vdots & \vdots & & \vdots\\
			a_{n_1}  & a_{n2} & \cdots & a_{nn}-\lambda\\
		\end{vmatrix}
		=0.
	\end{split}
\end{equation}
$$

上式是以$\lambda$为未知量的一元n次方程$|\pmb{A}- \lambda \pmb{E}|=0$, 又称为矩阵$\pmb{A}$的**特征方程**.

左端$|\pmb{A}- \lambda \pmb{E}$是$\lambda$的n次多项式, 记作$f(\lambda)$, 称为矩阵$\pmb{A}$的**特征多项式**.

A的特征值就是特征方程的解. 特征方程在复数范围内恒有解, 其个数为方程的次数(重根按重数计算), 因此, n阶矩阵A在复数范围内有n个特征值.

设$\lambda=\lambda_{i}$为矩阵A的一个特征值, 则由方程

$$
( \pmb{A}- \lambda_i \pmb{E} )\pmb{x}= \pmb{0}
$$

可求得非零解$\pmb{x}=\pmb{p}_i$,那么$\pmb{p}_i$便是$\pmb{A}$的对应于特征值$\lambda_i$的特征向量.

> 若$\lambda_i$为实数, 则$\pmb{p}_i$可取实向量;若$\lambda$ ,为复数 ,则$\pmb{p}_i$为复向量.

## 特征值与特征向量的求解

1. $|\pmb{A}-\lambda \pmb{E}| =0$得n个特征值$\lambda_i$;
2. 再由$(\pmb{A}-\lambda \pmb{E})\pmb{x}=\pmb{0}$求基础解系, 即矩阵$\pmb{A}$属于$\lambda_i$的线性无关的特性向量.

## 特征向量的性质

1. $\pmb{p}_1, \pmb{p}_2, \dots, \pmb{p}_t$是$\lambda$的特征向量,
   则$k_1\pmb{p}_1+k_2\pmb{p}_2+\dots+k_t\pmb{p}_t(k_i为任意常数, 且不为0)也是$.
2. $\pmb{p}_1, \pmb{p}_2是, 则\pmb{p}_1+\pmb{p}_2也是$.
3. $\pmb{p}是, 则k\pmb{p} \enspace(k \neq 0)也是$.

<b>定理2</b>
设$\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_m$是方阵$A$的$m$个特征值,
$\pmb{p}_1,\pmb{p}_2,\cdots,\pmb{p}_m$依次是与之对应的特征向量,
如果 $\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_m$ 各不相等, 则 $\pmb{p}_1,\pmb{p}_2,\cdots,\pmb{p}_n$ 线性无关.

> <font color=red>k重特征值至多有k个线性无关的特征向量</font>

## 特征值的性质

设n阶矩阵$\pmb{A}=(a_{ij})$的特征值为$\lambda_{1}, \lambda_{2}, \cdots, \lambda_{n}$, 有

1. $\pmb{A}$的迹: $\mathrm{tr} \pmb{A}=\sum\limits_{i=1}^{n}\lambda_i=\sum\limits_{i=1}^{n}a_{ii}$
   $$\lambda_{1}+\lambda_{2}+ \cdots +\lambda_{n}=a_{11}+a_{22}+ \cdots +a_{nn}$$
2. $|\pmb{A}| =\prod\limits_{i=1}^{n}\lambda_i, \qquad|\pmb{A}+k \pmb{E}| =\prod\limits_{i=1}^{n}(\lambda_i+k)$
   $$\lambda_{1}\lambda_{2} \cdots\lambda_{n}=|A|.$$
   > 可知A是可逆矩阵的充分必要条件是它的n个特征值全不为零.
3. 若$\lambda$是$\pmb{A}$的特征值, 则$\lambda^{n}$是$\pmb{A}^{n}$的特征值.
   $$A^n\pmb{p}=\lambda^n \pmb{p}$$
4. A可逆
   a. $A^{-1}的特征值为\frac{1}{\lambda}, \pmb{p} 还是特征值向量$
   b. $A^*的特征值为\frac{1}{\lambda}|A|$
5. $\varphi(x)=a_0+a_1x+\dots+a_mx^m, 则\varphi(A)\pmb{p}=\varphi(\lambda)\pmb{p}$
6. $\lambda$还是$A^T$的特征值, 但是$\pmb{p}$不一定是特征向量
