# 相似对角化

若$\pmb{A}\sim \pmb{\Lambda}=\mathrm{diag}(\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_n)$,
称$\pmb{A}$可相似对角化, $\pmb{\Lambda}$是$\pmb{A}$的相似标准形.

对$n$阶矩阵$\pmb{A}$,寻求相似变换矩阵$\pmb{P}$,
使$\pmb{P}^{-1}\pmb{A}\pmb{P}=\pmb{\Lambda}$为对角矩阵，这就称为把矩阵$\pmb{A}$对角化.

<b>定理4</b>
$n$阶矩阵$\pmb{A}$与对角矩阵相似(即$\pmb{A}$能对角化)的充分必要条件是$\pmb{A}$有$n$个线性无关的特征向量.

<b>推论</b>
如果$n$阶矩阵$\pmb{A}$的$n$个特征值互不相等, 则$\pmb{A}$与对角矩阵相似.

> 当矩阵的特征方程有重根时, 就不一定有n个线性无关的特征向量, 就不一定能相似对角化.

<b>推论</b>
n阶矩阵$\pmb{A}$可相似对角化的充要条件是$\pmb{A}$的每个特征值中,
线性无关特征向量的个数恰好等于该特征值的重数.

## 相似对角化的条件

$\pmb{A}\sim \pmb{\Lambda}$(相似对角化)

充要条件:

1. $\exists可逆\pmb{P}, 使\pmb{P}^{-1}\pmb{A}\pmb{P}=\pmb{\Lambda}$;
2. $\pmb{A}$有n个线性无关特征向量;
3. $\pmb{A}$的k重特征值含有k个线性无关特征向量$\iff r(\pmb{A}-\lambda_i \pmb{E})=n-k$.

充分条件:

1. $\pmb{A}$为实对称矩阵;
2. $\pmb{A}$有n个不同的特征值.

## 求相似对角化的可逆矩阵$\pmb{P}$

求可逆矩阵$\pmb{P}$使$\pmb{P}^{-1}\pmb{A}\pmb{P}=\Lambda$的解题步骤:

1. 求出矩阵$\pmb{A}$(假设为3阶)的特征值$\lambda_1, \lambda_2, \lambda_3$(可以有重根);
2. 求出线性无关的特征向量$\pmb{p}_1, \pmb{p}_2, \pmb{p}_3$;
3. 构造可逆矩阵$\pmb{P}=(\pmb{p}_1, \pmb{p}_2, \pmb{p}_3)$, 则有$\pmb{P}^{-1}\pmb{A}\pmb{P}=\Lambda=
\begin{bmatrix}
	\lambda_1 & &\\
	& \lambda_2 & \\
	& & \lambda_3
\end{bmatrix}$.

<b>推演</b>

$$
\begin{aligned}
	& 由\pmb{A}\pmb{p}_1=\lambda_1\pmb{p}_1,
	\pmb{A}\pmb{p}_2=\lambda_2\pmb{p}_2,
	\pmb{A}\pmb{p}_3=\lambda_3\pmb{p}_3\\
	& \implies \pmb{A}(\pmb{p}_1, \pmb{p}_2, \pmb{p}_3)=
	(\lambda_1\pmb{p}_1, \lambda_2\pmb{p}_2, \lambda_3\pmb{p}_3)=
	(\pmb{p}_1, \pmb{p}_2, \pmb{p}_3)
	\begin{bmatrix}
		\lambda_1 & &\\
		& \lambda_2 & \\
		& & \lambda_3
	\end{bmatrix} \\
	&  即 \pmb{A}\pmb{P}=\pmb{P}\Lambda \implies
	\pmb{P}^{-1}\pmb{A}\pmb{P}=\Lambda
\end{aligned}
$$

## 证矩阵相似

**证$\pmb{A}\sim \pmb{B}$**:
找一个两矩阵都相似的对角矩阵.

$$
\begin{aligned}
	&
	\begin{cases}
		& \pmb{A}\sim \pmb{\Lambda}\\
		& \pmb{\Lambda} \sim \pmb{B}
	\end{cases} \implies
	\pmb{A} \sim \pmb{B}
\end{aligned}
$$

设$\pmb{A}, \pmb{B}$为n阶矩阵,
且$|\lambda \pmb{E}-\pmb{A}| = |\lambda \pmb{E}-\pmb{B}|$,
即$\pmb{A}, \pmb{B}$的特征值相同, 则

1. 若矩阵$\pmb{A}, \pmb{B}$都可相似对角化,则$\pmb{A} \sim \pmb{B}$,
2. 若矩阵$\pmb{A}, \pmb{B}$中一个可相似对角化, 一个不可相似对角化, 则$\pmb{A}$与$\pmb{B}$不相似
