# 计算机性能指标

## 1. 字长

机器字⻓:计算机进⾏⼀次整数运算所能处理的⼆进制的**位数**, ⼀般与字⻓⻓度有关.

## 2. 数据通路带宽

外部**数据总线**⼀次能并⾏传送信息的**位数**, ⾮CPU内部数据总线宽度.

## 3. 主存容量

主存储器所能存储信息的最⼤容量,通常以字节来衡量,也可以⽤`字数*字⻓`表示.

$$
总容量= 存储单元个数×存储字长 \text{ bit } = 存储单元个数×存储字长/8 \text{ Byte}
$$

> 1Byte = 8bit

- **MAR**:位数反映**存储单元的个数**. 若为16位: $2^{16}=65536$, 即存储体内有65536个存储单元(可称作64KB内存, 1K=1024)
- **MDR**:位数反映**存储单位的字长(大小)**. 若为32位, 则**存储容量**为`64K*32位`

## 4. 运算速度

1. **吞吐量**:系统在单位时间内处理请求的数量[⽤户⻆度评价计算机系统性能的综合参数].
2. **响应时间**:指⽤户向计算机发送⼀个请求, 到系统对该请求做出响应并获得所需结果的等待时间
3. **主频**:机器内部主时钟的频率, 代表每秒执⾏多少个时钟周期数, 单位: 赫兹(Hz).

   - 值越⼤代表⼀个操作所需时间越少, CPU运⾏速度越快

4. **CPU时钟周期**:通常为节拍脉冲或T周期, 即主频的倒数, 单位: 秒(s).

   - 是CPU中最⼩的时间单位, 每个动作⾄少需要1个时钟周期
     $$时钟周期= \frac{1}{主频}$$

5. **CPI(Clock cycle Per Instruction)**: 执行一条指令所需的**时钟周期数**.

   - CPI与系统结构, 指令集, 计算机组织有关, 与时钟频率⽆关
   - 平均CPI
   - 不同的指令, CPI不同. 甚至相同的指令, CPI也可能有变化.

6. **IPS(Instruction Per Second)**: 即每秒执行多少条指令

$$
IPS= \frac{主频}{平均CPI}
$$

7. **CPU执行时间**: 指一个程序所花费的时间.

$$
CPU执行时间 = \frac{CPU时钟周期数}{主频} = \frac{指令条数 \times CPI(平均CPI)}{主频}
$$

8. **MIPS(Million Instruction Pre Second)**: 即每秒执行多少百万条指令.

$$
MIPS = \frac{指令条数}{执行时间 \times 10^{6}} = \frac{主频}{CPI \times 10^{6}}
$$

9. **FLOPS(Floating-point Operations Per Second)**: 即每秒执行多少次浮点运算.

   - **MFLOPS(Million FLOPS)**: 即每秒执行多少百万($10^{6}$)次浮点运算.
   - **GFLOPS(Giga FLOPS)**: 即每秒执行多少十亿($10^{9}$)次浮点运算.
   - **TFLOPS(Tera FLOPS)**: 即每秒执行多少万亿($10^{12}$)次浮点运算.
   - **PFLOPS(Peta FLOPS)**: 即每秒执行多少千万亿($10^{15}$)次浮点运算.
   - **EFLOPS(Exa FLOPS)**: 即每秒执行多少百京($10^{18}$)次浮点运算.
   - **ZFLOPS(Zetta FLOPS)**: 即每秒执行多少十万京($10^{21}$)次浮点运算.

$$
K=10^{3} \overset{\times 10^3}{\to} M=10^{6} \to G=10^{9} \to T=10^{12} \to P=10^{15} \to E=10^{18} \to Z=10^{21}
$$
