# 向量组的线性相关性

<b>定义</b>

$$
k_1\pmb{\alpha_1}+k_2 \pmb{\alpha_2}+\dots+k_m \pmb{\alpha_m}= \pmb{0}
$$

1. 若存在$\{k_i\}$不全为零, 则称向量组$\pmb{\alpha_1}, \pmb{\alpha_2}, \dots, \pmb{\alpha_m}$**线性相关**;
2. 若存在$\{k_i\}$全为零, 则称向量组$\pmb{\alpha_1}, \pmb{\alpha_2}, \dots, \pmb{\alpha_m}$**线性无关**.

---

一些结论:

- $\pmb{\alpha} 相关 \iff \pmb{\alpha} = \pmb{0}, \pmb{\alpha} 无关 \iff \pmb{\alpha} \not= \pmb{0}$
- $\pmb{\alpha_1},\pmb{\alpha_2}相关\iff \alpha_1,\pmb{\alpha _2}共线、平行、成比例$
- $\pmb{\alpha_1},\pmb{\alpha _2},\pmb{\alpha_3}相关\iff \pmb{\alpha_1},\pmb{\alpha_2},\pmb{\alpha_3}共面$
- 含有零向量, 相等向量, 成比例向量的向量组线性相关
- 单位坐标向量组线性无关
- 单个向量构成的向量组线性无关
- 两个不成比例的向量构成的向量组线性无关

向量组$A:\pmb{\alpha_1}, \pmb{\alpha_2}, \dots, \pmb{\alpha_m}$线性相关,
说明向量组A中至少有一个向量能由其余$m-1$个向量线性表示.

方程组$\pmb{Ax=b}$线性相关的充要条件是矩阵$\pmb{B}=(\pmb{A,b})$的行向量组线性相关.

向量组$A:\pmb{\alpha_1}, \pmb{\alpha_2}, \dots, \pmb{\alpha_m}$线性相关,
就是齐次线性方程组$x_1\pmb{\alpha_1}+ x_2 \pmb{\alpha_2} + \cdots + x_m \pmb{\alpha_m}= \pmb{0}$
即$\pmb{Ax}=\pmb{0}$有非零解.
则$R(\pmb{A})< m$.

---

<b>定理4</b>
向量组$A: \pmb{a_{1}}, \pmb{a_{2}}, \cdots, \pmb{a_{m}}$

1. 线性相关的充分必要条件是$R(\pmb{A})<m$;
2. 线性无关的充分必要条件是$R(\pmb{A})=m$.

<b>定理5</b>
向量组$A: \pmb{a_{1}}, \pmb{a_{2}}, \cdots, \pmb{a_{m}}$

1. 若向量组$A$线性相关,
   则向量组$B:\pmb{a_1},\cdots,\pmb{a_m},\pmb{a_{m+1}}$也线性相关.
   反之, 若向量组$B$线性无关, 则向量组$A$也线性无关,
2. $m$个$n$维向量组成的向量组, 当维数$n$小于向量个数$m$时一定线性相关.
   > 特别地$n+1$个$n$维向量一定线性相关.
3. 设向量组$A$线性无关, 而向量组$B:\pmb{a_1},\cdots,\pmb{a_m},\pmb{b}$线性相关,
   则向量$\pmb{b}$必能由向量组$A$线性表示, 且表示式是惟一的.

###### Proof

$$
\begin{aligned}
	& R(\pmb{B}) \leqslant R(\pmb{A})+1\\
	& 向量组A线性相关, R(\pmb{A})< m\\
	& R(\pmb{B}) \leqslant R(\pmb{A})+1< m+1 \implies 向量组B线性相关\\\\
	& m个n维向量构成矩阵 \pmb{A}_{n \times m} = (\pmb{a_1}, \pmb{a_2}, \cdots, \pmb{a_m}), 有R(\pmb{A})\leqslant n\\
	& 若n< m, 则 R(\pmb{A}) < m, 故A线性相关.\\\\
	& R(\pmb{A})= m \leqslant R(\pmb{B}) < m+1\\
	& R(\pmb{B})= m = R(\pmb{A}), 则方程组 \pmb{Ax=b}有唯一解.
\end{aligned}
$$
